SZUM MORZA, SKRZECZENIE MEW
Dzięki Bogu już po wszystkim.
W końcu podpisali.
Co?
Kapitulację.
SKRZECZENIE MEW
- Będę musiał tam wrócić.
- Do Europy?
Po co?
Dopilnować interesów.
- Załatwić parę zaległych spraw.
- Jakich spraw?
Wszystko zostało zniszczone.
Tym bardziej jest
sporo do zrobienia.
Musisz jechać?
Muszę.
Ale wrócę na czas.
Zaufaj mi.
POLSKA
WARKOT SILNIKA
- Mam zaczekać?
- Nie, wróć po mnie później.
Nie spiesz się.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
Musiałem wrócić.
Musiałem się zmierzyć
z przeszłością.
Z poczuciem winy,
z którym nie mogłem dłużej żyć.
Tuż przed wojną byłem w Polsce
ze swoją pierwszą żoną, Niną.
Wtedy wszystko wyglądało inaczej.
Właśnie wzięliśmy ślub.
Byliśmy szczęśliwi i zakochani.
A Polska tej jesieni
zdawała się być
przepełniona
oszałamiającym pięknem.
Spokojnym, kruchym,
zaczarowanym światem
przepełnionym wspomnieniami
i echami przeszłości.
Skąd mogliśmy wiedzieć,
że świat ten
ma zniknąć na zawsze?
Jak w tej krótkiej
chwili szczęścia,
mieliśmy odgadnąć,
co z nami będzie.
GWAR, SMIECH
RŻENIE KONIA
Zostawcie samochód, szczeniaki!
Edward, przestań! To tylko dzieci!
Proszę.
RŻENIE KONIA
Daj im to.
OKRZYKI, GWAR
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Dziękuję.
- Ktoś ukradł drugi aparat.
- Kiedy go ostatnio widziałaś?
Przed chwilą.
Był stary, więc...
Edward!
Zdaje się, że jeden z twoich małych
przyjaciół zabrał pani aparat.
Przepraszam pana,
ale pani powiedziała...
Mam spróbować go znaleźć?
Obawiam się, że nic nie wskórasz.
Jedźmy już.
Przepraszam.
W FILMIE KRZYSZTOFA ZANUSSIEGO
GDZIEŚKOLWIEK JEST, JEŚLIŚ JEST...
GWAR, OKRZYKI DZIECI
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
GWAR, OKRZYKI DZIECI
SZCZEKANIE PSA
POLSKA, ROK 1938
ROZMOWY GŁÓWNIE
W JĘZYKU ANGIELSKIM I FRANCUSKIM
Mamo, pan Julian Castor,
konsul Urugwaju,
z małżonką, która
właśnie przyjechała do Polski.
Chociaż pan, zdaje się,
też dopiero niedawno
rozpoczął swoją misję.
Owszem. Ale w dyplomacji
pełnię funkcję tylko honorową.
Jestem biznesmenem i w Polsce,
dopilnowuję kilku fabryk.
To w Polsce są
urugwajskie fabryki?
Te fabryki
należały kiedyś do Niemców.
A teraz są własnością
zagranicznego kapitału.
Pan jest Niemcem?
Mój ojciec był Niemcem,
a matka Hiszpanką.
Urodziłem się w Urugwaju,
szkoły kończyłem w Anglii.
Uważam się za obywatela świata,
podobnie jak moja żona, Nina.
BRZĘK SZTUĆCÓW
- Państwo niedawno po ślubie?
- Tak.
Tak naprawdę to nasza
podróż poślubna.
Julian musiał wyjechać zaraz
po uroczystości, więc...
Cudowne.
Dlatego jesteśmy wdzięczni
za państwa gościnność.
To zaszczyt móc spędzać
czas z ludźmi
spoza kręgów dyplomatycznych.
A czemu wy, dyplomaci,
nic nie robicie?
Nie widzicie, że zbliża się wojna?
Mój kuzyn zwykł przesadzać.
Zbyt dobrze pamiętamy Wielką Wojnę,
żebyśmy mieli zaczynać następną.
To byłoby szaleństwo.
Ale wyrosło nowe pokolenie.
Spójrz na swojego syna.
Co on może pamiętać
z Wielkiej Wojny?
Minęło dwadzieścia lat.
Nikt z moich rówieśników
nie marzy o wojnie.
Ale jeśli przyjdzie bronić ojczyzny,
nie zawahamy się.
Jesteś idealistą.
Ludzie mają agresję we krwi.
Dlatego zawsze będą wojny.
Być może niektórzy ludzie.
Jeśli się chce, można zapanować
nad tymi instynktami.
Tak naucza chrześcijaństwo.
Moja kuzynka chwilowo
opuściła klasztor.
Ze względów zdrowotnych.
Proszę mi wybaczyć.
Proszę wybaczyć.
Wojny można uniknąć.
W polityce
zdarzają się nieporozumienia,
ale do ich rozwiązania wystarcza
zdrowy rozsądek.
I gotowość stron do
pójścia na kompromis.
Może i jest pan biznesmenem,
ale z duszą dyplomaty.
TĘTENT KONI
RŻENIE KONIA
KOBIECE WESTCHNIĘCIA
KOBIECE OKRZYKI
KRZYK
RADOSNE OKRZYKI
ŚMIECH
Proszę, nie.
WESTCHNIĘCIE
ZGRZYT BRAMY
Cicho, spokój!
GWAR
Rozumiem, panie Castor,
że przejął pan
kilka niemieckich firm,
którym groziło wywłaszczenie
i uratował je pan
przed przejściem w polskie ręce.
Można to tak ująć.
Zarządzam nimi w imieniu
międzynarodowych udziałowców
a ich kapitał akcyjny
pozostaje w Polsce.
Nie ma w tym konfliktu interesów.
Biznes staje się coraz
bardziej międzynarodowy.
W końcu pan też sprzedaje konie,
każdemu kto chce je kupić, prawda?
Każdy kraj ma prawo
bronić swoich interesów
przed zagranicznymi wpływami.
Polska także.
Ten sprzeciw wobec
zagranicznego kapitału.
- Znaczy, że jesteś socjalistą?
- Nie jestem.
Jestem patriotą.
SZYBKIE, MĘSKIE WESTCHNIĘCIA
GŁOŚNE WESTCHNIĘCIE
Będzie wojna?
Oczywiście, że nie.
A jeśli się mylisz?
Nie martw się,
nic się nam nie stanie.
Wyjedziemy z Europy
i wrócimy do Montevideo.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Nie gonić! Nie gonić!
Tutaj!
Nie ruszajcie jej.
Mogła coś złamać.
Dajcie jakieś nosze.
SZCZEKANIE PSA
Posłałem pana kierowcę
po lekarza. Niedługo będą.
NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
Módl się.
Tak trzeba.
♪
Błagaj.
PŁACZ
Nic mi nie jest.
Chciałabym się umyć...
i przebrać.
GWAR
RADOSNE OKRZYKI
To musiał być szok.
Była w szoku.
Oczywiście.
Ale lekarz i tak
powinien ją zbadać.
Racja.
Ksiądz do mnie?
Z ostatnią posługą?
Tak.
SZCZEKANIE PSA
Masz zawroty głowy?
Nie.
Jestem cała obolała.
Ale nic mi nie jest.
Nic poważnego.
To będzie wiadomo dopiero
jak cię zobaczy specjalista.
Jutro wracamy do Warszawy?
Lekarz zabronił ci podróżować
przez co najmniej tydzień.
A twoja praca?
Musisz wracać. To ważne.
Ja mogłabym zostać.
Ty jedź i wróć po mnie za tydzień.
Jesteś pewna?
Nie miałabyś nic przeciwko?
Nie.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Pamiętasz upadek?
Tak.
Pamiętam też, co było potem.
♪
Ale to pewnie tylko moja wyobraźnia.
Myślałeś, że nie żyję?
♪
- Do zobaczenia wkrótce.
- Mam nadzieję. Do widzenia.
Przepraszam.
Stasiu, przyjedź do Warszawy,
dowiesz się więcej
o międzynarodowym biznesie.
- Jestem panu ogromnie wdzięczny.
- Pomogę, jak tylko będę mógł.
Dziękuję. Przemyślę to.
A o Ninę proszę się nie martwić.
Zaopiekujemy się nią.
Oboje jesteście tacy mili.
WARKOT SILNIKA
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Otworzyć!
SZUM PRACUJĄCYCH MASZYN W TLE
- Powiedzieli czego szukają?
- Nie.
Chcieli tylko sprawdzić
skrzynie z ostatniej dostawy.
Jakieś problemy na cle?
Żadnych.
Dokumenty są w porządku.
W takim razie to pewnie
tylko rutynowa kontrola.
ŚPIEW PTAKÓW
Staś...
Teraz.
RŻENIE KONI
Nigdy nie bałam się koni.
A teraz?
Teraz patrzę na nie inaczej.
Dostrzegam w nich coś pierwotnego.
Żałuję, że nie mogę tego
uwiecznić na fotografiach.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
WARKOT SILNIKA
Proszę skopiować te dokumenty.
Jeden egzemplarz ma być
w fabryce, drugi tutaj.
- Tak na wszelki wypadek.
- Dobrze, panie Castor.
GWAR, OKRZYKI DZIECI
Nina!
Dziękuję.
Przecież miałem po ciebie pojechać.
Stało się coś?
Nie mogłam już znieść tej rozłąki.
Chciałam być z tobą.
- Mogłaś mnie zawiadomić.
- Chciałam ci zrobić niespodziankę.
- I zrobiłam.
- I to jaką.
- Tęskniłeś za mną?
- Oczywiście, że tak!
Bez przerwy.
Julian, nie.
Zaczekaj. Julian.
Nie powinnaś była podróżować sama.
Nie byłam sama.
Staś.
Cieszę się, że przyjechałeś.
Witaj.
MUZYKA
[spokojna, klasyczna]
♪
I co?
Nadal lubisz balet?
Bardzo.
Ty za to wcale.
WESTCHNIĘCIE
Tancerkom trudno odmówić urody.
Nie o to mi chodziło.
Wiem. Przepraszam.
Jakoś nie mogę się odnaleźć
wśród tych strojów i podskoków.
To wszystko jest...
- zbyt sztuczne.
- Przecież właśnie takie ma być.
To, co ty nazywasz
rzeczywistością to jedynie iluzja.
Musi być coś więcej.
Coś lepszego. Doskonalszego.
Nina, przecież to fikcja.
To jest prawdziwe.
Ty, ja, nasze wspólne
uczciwe życie.
To, że staramy się czynić dobro.
To jest prawdziwe.
Tylko to.
Nawet nie próbujesz mnie zrozumieć.
Nieprawda.
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Pójdzie pani ze mną?
Dziękuję.
♪
Tutaj.
W porządku?
SPOKOJNA MELODIA W TLE
♪
Co się stało, proszę pani?
Nic się nie stało.
Jedziemy.
Jedziemy!
Znamy wskaźniki zdolności
produkcyjnej wydziału 15?
Oczywiście.
Mam je tutaj.
- Są następujące: 13, 7 i 19.
- Doskonale.
- Dla wydziału 17?
- Oczywiście.
- Wydział 17.
- Już podaję. 22, 40, 60...
Dobrze.
- Jeszcze raz wydział 15 poproszę.
- 13, 7 i 19.
- O co chodzi, Stasiu?
- Proszę, niech pan pójdzie ze mną.
- Ale po co?
- To ważne.
Aż tak ważne, że musisz
przerywać zebranie zarządu?
Tak.
O co chodzi, Stasiu?
Co się stało?
Nie mogę powiedzieć.
Musi pan sam zobaczyć.
Chodźmy. Chodźmy proszę.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Teraz sam pan widzi,
że nie ma różnicy między
ekonomią i polityką.
Nie miał pan racji.
Nie wiem, jak to się mogło stać.
Co może pan zrobić?
Zajmę się tym.
Pójdzie pan na policję?
Powiedziałem, że się tym zajmę.
Wie pan po co jest ta broń?
Żeby mordować Polaków.
Daję ci słowo, że nigdy nie
zostanie użyta w tym celu.
Nie róbmy zamieszania,
żeby nie wzbudzać podejrzeń.
Sami sprawdzimy resztę skrzyń.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PŁACZ
STUKOT POCIĄGU W TLE
Wynieś je aż za linię
szuwarów i wyrzuć.
SZELEST
Cholera jasna!
Te też.
Idź aż za szuwary.
Tu się możesz umyć i wysuszyć.
Nina.
Kochanie, co się stało?
Mogę się umyć w domu,
proszę pana.
Nie chcę żeby ktoś
cię widział w takim stanie.
Zamknij za sobą jak skończysz.
Kochanie, co się stało?
Boję się, że stanie się
coś strasznego.
Nam?
Wszystkim.
Przecież ci mówiłem,
że w razie czego wyjedziemy.
Nie możemy.
Ci ludzie cierpią,
a ty chcesz uciekać?
Pamiętasz tę zakonnicę,
którą poznaliśmy?
Pamiętam.
Stał się cud.
Odkryli, że jest stygmatyczką.
Kim?
Jej dłonie krwawią.
Jakby została ukrzyżowana.
Jak Jezus.
Chciałabym do niej pojechać.
Mogę wziąć samochód?
Oczywiście.
Tylko ubierz się ciepło.
KRAKANIE W TLE
Nie, nie, nie...
Przysłali biskupa.
Obejrzał moje ręce i powiedział,
że rany Chrystusa były tutaj, niżej.
Tak pokazują ślady
na Całunie Turyńskim.
Malarze nie mieli racji,
gdy umiejscawiali je na dłoniach.
Moje rany
nie są więc stygmatami.
Czysta histeria.
Przez chwilę...
Przez chwilę myślałam,
że zostałam wybrana.
Ale to była tylko moja pycha.
Proszę mi wybaczyć.
- Właśnie wychodzimy. O co chodzi?
- Chciałem porozmawiać.
- Akurat teraz?
- Tak.
Dobrze. Wejdź.
Staś.
Przepraszam.
- Coś się stało?
- Nic. Ubieraj się, kochanie.
- Co pan zrobił?
- To co musiałem. Już po wszystkim.
Był pan na policji?
Nie.
- To ja pójdę.
- Nie wolno ci.
Nie może mi pan zabronić.
Pójdę i wszystko im powiem.
Nie wolno ci.
- Pójdę.
- Nie, Stasiu.
Proszę zobaczyć.
Wychodzę.
Nie zmusi mnie pan, żebym został.
Słuchaj mnie!
Nie znasz się na polityce.
To co chcesz zrobić, może
tylko skomplikować sprawy.
- Pana sprawy.
- Nie moje. Twojego kraju.
Wiesz, że w Monachium
podpisano traktat pokojowy?
Polska i Niemcy starają się
dojść do porozumienia.
A ten głupi epizod
może wszystko pogorszyć.
Broń została zniszczona.
Przestała istnieć.
A coś takiego nigdy więcej
nie będzie miało miejsca
w mojej fabryce.
- To ci nie wystarczy?
- Nie!
Trzeba to zgłosić.
To zgłoś!
Tylko czy masz
jakieś dowody? Świadków?
- Świadków można znaleźć.
- Ale nie ty ich będziesz szukał.
Nie chcę cię więcej widzieć
w swojej fabryce.
To koniec.
Wyjaśnię ci później.
WARKOT SILNIKA
GWAR
- Nie mogę pana rozgryźć.
- Naprawdę?
Tak. Ma pan reputację
świetnego zarządcy.
Ale przecież świetny zarządca
nie pozbywa się
użytecznych narzędzi.
W konflikcie interesów, trzeba
opowiedzieć się po którejś ze stron.
Pozbył się pan broni zamiast
pozwolić jej opuścić fabrykę.
To stawia pana lojalność
pod znakiem zapytania.
Rozczarował nas pan.
Doceniam więc fakt,
że nie zawiadomił pan policji.
- Ciągle mogę to zrobić.
- Nie sądzę.
ŚPIEWA PO FRANCUSKU
Kochanie, proszę cię.
♪
Ciszej.
ŚPIEWA PO FRANCUSKU
Uspokój się.
Przestań.
ŚPIEWA PO FRANCUSKU
Co chce mi pan wytłumaczyć?
Jeśli nie przekonam pana,
może fakty pozwolą panu zrozumieć.
- Ostrzega mnie pan? Czy mi grozi?
- To już sam pan musi ocenić.
A jak oceniłby to pański ambasador?
Musi pan pytać?
Obawiam się zatem, że moja dalsza
obecność tutaj jest bezcelowa.
ŚPIEWA PO FRANCUSKU
Nina.
GWAR W TLE
- Przykro mi, ale musimy wyjść.
- Teraz? W środku przyjęcia?
- Tak. To ważne.
- Co się stało?
Nie chcę o tym rozmawiać tutaj.
WARKOT SILNIKA
Postaram się
szybko wrócić, kochanie.
To nie potrwa długo. Przepraszam.
Jeśli przyjdzie Edward,
każ mu zaczekać w garażu.
Nie wpuszczaj go do domu.
TĘTENT KONIA W TLE
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
- Czy ktoś tu dzisiaj był?
- Nie, panie Castor.
- Na pewno?
- Tak.
♪
ALARM
Gdzie gaśnica?
SYCZENIE
ALARM
Dobry Boże, człowieku.
Gdzie ty masz oczy?
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
KRZYKI
Ratunku! Ludzie!
Ratunku!
Puszczaj!
OKRZYKI, KRZTUSZENIE
Już?
SŁABE KRZYKI
MUZYKA
[operowa, niespokojna]
♪
Powiedziałeś im.
Powiedziałeś im o karabinach.
To musiałeś być ty.
Nikt inny o tym nie wiedział.
I to pewnie ty podpaliłeś fabrykę.
Odłóż na krzesło.
Nie interesuje mnie
dlaczego to zrobiłeś.
Interesuje mnie tylko
dlaczego mnie zdradziłeś.
Dlaczego to zrobiłeś?
Dlaczego?
Heil Hitler!
Ty draniu!
KRZYKI
Nina wracaj na górę
i zaczekaj tam na mnie.
Proszę cię.
Kluczyki zostaw w samochodzie.
Pensję odbierzesz od gospodyni.
On krwawi.
- Przyniosę bandaże.
- Kupi sobie bandaże w aptece!
Dlaczego to zrobiłeś?
Dlaczego go pobiłeś?
Dlaczego?!
Nie masz pojęcia, co robił.
Nie obchodzi mnie co robił!
Bicie ludzi niczego
nie zmienia, prawda?
Prawda?!
- Porozmawiaj ze mną!
- A jaki to ma sens?
Ty żyjesz w swoim świecie.
Nie masz pojęcia o rzeczywistości.
Mam. Ale nie chcę mieć
z nią nic wspólnego.
Ale masz, czy ci się to
podoba czy nie.
Gdybyś mniej się martwiła
o swoje zbawienie,
nauczyłabyś się radzić
sobie z życiem.
Nie dotykaj mnie!
Nie dotykaj!
Nie chcę!
KRZYK
WARKOT SILNIKA
PUKANIE
Proszę.
- O co chodzi?
- Policja.
Rozpoznaje pan denata?
Tak.
- Jak to się stało?
- Samobójstwo.
Był szantażowany.
Zostawił to i list, w którym pisze,
że pan zrozumie.
To zdjęcie jest sfałszowane.
Najprawdopodobniej.
- Mógł zostać zamordowany.
- Zamordowany?
- Przez kogo?
- Przez niemieckich agentów.
Wie pan, że Niemcy
zbroją swoją mniejszość w Polsce?
Ale nie możemy im nic udowodnić.
Czy pani już wstała?
PŁACZ
Źle się czuje?
Co się stało?
PŁACZ
- Ona tam jest?
- Tak, proszę pana.
Nina!
Nina, odpowiedz mi!
KRZYK
PŁACZ
Proszę zadzwonić
po profesora Steinberga.
Niech natychmiast przyjeżdża.
Nina...
PŁACZ
Profesorze? Co się stało?
Co jej jest?
Coś w jej duszy,
jeśli używa pan tego słowa,
lub psychice, jeśli pan woli,
pękło. Rozleciało się.
Zatrzymam ją na obserwacji,
podam środki uspokajające...
Być może to stan przejściowy,
ale niczego nie mogę obiecać.
Chcę być przy niej.
Nie teraz.
Niech pan przyjdzie za kilka dni.
Chcę do niej wejść.
Proszę otworzyć.
KRZYK
Nina!
AGRESYWNY KRZYK
AGRESYWNE KRZYKI
SZYBKI ODDECH
KRZYK
Zabiorę ją do Kolonii.
Może dobrze by było,
żeby pan pojechał z nami.
- Jeśli pan chce.
- Ale...
Bez obaw. Pomówię
z profesorem Steinbergiem.
Dobrze.
To co powiedzieli panu
o śmierci syna to nieprawda.
Moja żona zrobiła mu zdjęcia,
które skradziono
a potem przerobiono tak,
żeby wyglądało...
Żeby go skompromitować.
Zdjęcia ukradł mój kierowca
na polecenie niemieckich agentów.
Zabili pańskiego syna
bo odkrył, że w dostawach
do mojej fabryki ukryli broń.
Ani ja ani policja
nie możemy tego udowodnić.
Mówię to panu, ponieważ ja też
częściowo ponoszę winę
za śmierć pańskiego syna.
Wiem, że zachowałem się
głupio i nieodpowiedzialnie.
Przepraszam.
DZWONY KOŚCIELNE W TLE
Dziękuję.
KOLONIA
SYRENA STATKU W TLE
Popatrzmy.
Może pan zostać, jeśli pan chce.
Proszę zostawić pacjenta.
HISTERYCZNY ŚMIECH
GŁOŚNE WESTCHNIECIE
Czemu to ma służyć?
Jeśli chodzi o pańską żonę
na razie niczemu.
Jej przypadek wymaga
dłuższej obserwacji.
Badań.
POPŁOCH, KRZYKI
Żydzi precz!
Tutaj.
Przygotować się.
Wybić wszystkie szyby!
Wszystko! Dalej!
BRZĘK TŁUCZONEGO SZKŁA
Precz z Żydami!
GWAR, OKRZYKI
Dawać ich tu! Wszystkich!
BRZĘK TŁUCZONEGO SZKŁA, OKRZYKI
KRZYK
Nie dajcie im uciec!
Na pomoc!
Zostaw go!
Żydowski pachołek!
Jak państwo widzą
to, co zostało można porównać
do świadomości zwierzęcia.
Pacjentka jest dogłębnie zaburzona,
bez kontaktu z otoczeniem.
Zachowała jedynie
ograniczoną zdolność reakcji.
Proszę spojrzeć.
Proszę wodę.
Dziękuję.
A teraz amoniak.
Dziękuję, wystarczy.
Ciekawe, jak chora
zareagowałaby na perfumy,
których kiedyś,
jako kobieta światowa,
musiała niewątpliwie używać.
Zaraz to zbadamy.
Obawiam się, że moja
pacjentka nie lubi perfum.
ŚMIECH
Niech pan przestanie, profesorze.
Ta kobieta jest chora.
Przyjechała tu na leczenie,
nie żeby pan ją upokarzał.
To mąż naszej pacjentki.
Nina.
Przyjrzyjmy się
następnemu pacjentowi.
Doktorze, proszę zorganizować
nasz natychmiastowy
powrót do Polski.
SYK, GWIZD
SPOKOJNA MELODIA
♪
POLSKA
Nina. Możemy tak siedzieć całą noc.
Nina.
Czy ty mnie słyszysz?
Zjedz coś.
No dalej.
Proszę cię.
Jeszcze trochę.
Jeszcze trochę, proszę.
SPLUNIĘCIE, STUKOT
Nina.
Dlaczego plujesz? Po co?
Nie pluj.
KRZYK BÓLU
Przestań!
Czemu gryziesz?
Nigdy nie gryzłaś.
Nina! Ty nie gryziesz! Błagam!
KRZYK BÓLU
AGRESYWNY KRZYK
PŁACZ
MUZYKA
[klasyczna, spokojna]
♪
Witam. Jak się macie?
Witam.
Miło mi poznać.
Pięknie panie tańczą.
KRAKANIE
Doktorze...
Proszę...
mógłby pan zadzwonić
po mojego męża?
Myślę, że ciągle jest w Polsce.
Proszę mnie rozwiązać.
Nie stanowię zagrożenia.
Czy... czy ma pan grzebień?
Proszę...
Da mi go pan?
WARKOT SILNIKA
Przywiozłem koszule i buty
o które prosiłaś.
Tak.
Dziękuję.
Pan doktor ci powiedział,
że chcę stąd wyjść
najszybciej jak się da?
Już rozmawiałem z profesorem
i on nie ma żadnych obiekcji.
Wręcz przeciwnie.
Powiedział, że trzeba
spełnić życzenie pacjentki.
Nawet nie miałeś czasu się ogolić.
Może pan doktor pożyczy ci brzytwę?
Tak. Oczywiście.
Przepraszam.
Nie masz mnie za co przepraszać.
Ale i tak przepraszam,
za wszystko co zrobiłam.
Nie chcę wracać do domu.
Poszukajmy...
jakiegoś miejsca,
gdzie nikt nas nie zna.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
STUKOT POCIĄGU W TLE
Jak się czujesz?
Dobrze.
Tylko boję się zasnąć.
♪
Myślałam właśnie o tym,
jak przerwałeś wykład w Niemczech.
Byłam ci bardzo wdzięczna.
To było straszne.
♪
Pamiętasz to?
Tak.
SPOKOJNA MUZYKA W TLE
SZCZEKANIE PSA
PIANIE KOGUTA
Przeniosę się do wieży.
A państwo mogą zostać
jak długo zechcą.
A skoro już o tym mówimy, jak długo
chcieliby państwo zostać?
Jeszcze nie wiemy.
Może na zawsze.
Proszę bardzo.
Nina?
Mam dla ciebie prezent.
- Co takiego?
- Kupiłem w Kolonii.
Aparat.
Wybacz mi, ale go nie chcę.
Nie chcę już robić zdjęć.
Ale to Leica.
Naprawdę kupiłeś go w Kolonii?
Oczywiście.
Na wypadek, gdybym wyzdrowiała...
PŁACZ
SZCZEKANIE PSA
Nie mogę znaleźć góry od piżamy.
SZCZEKANIE PSA ZA OKNEM
Jeśli wolisz żebym spał
gdzie indziej to po prostu powiedz.
Pewnie myślisz,
że jestem odrażająca.
Co ty mówisz?
Jesteś piękna.
Chodź.
GŁOŚNE WESTCHNIĘCIA
KRZYK
Nina!
DZWONY KOŚCIELNE ZA OKNEM
PIANIE KOGUTA ZA OKNEM
Nina?
Proszę pani!
- Nie widziała pani mojej żony?
- Nie.
Czy coś się stało?
Nie, nic.
PO ANGIELSKU:
Przepraszam księdza,
czy mogę się wyspowiadać?
PO POLSKU:
Słucham?
PO ŁACINIE:
Spowiedź!
Spowiedź? Dobrze.
Nie mogę wyznać grzechów.
Nie wiem, które z nich są moje.
Nie czuję winy.
Przepraszam.
Nina.
Daj mi trochę pieniędzy.
ŚPIEW PTAKÓW W TLE
Napisano, że mamy się
wyzbyć dóbr doczesnych.
I co potem?
Bóg nas poprowadzi.
Mam nadzieję.
SPOKOJNA MELODIA
♪
Już dobrze.
Nie przekładaj spotkań w Wiedniu.
Trzymaj rezerwację
tak długo jak się da.
Może się uda, zobaczymy.
Nie.
Niech tak zostanie.
Dokumenty są w szufladzie w biurku.
Oczywiście.
Wkrótce się wyjaśni kiedy
będzie nam potrzebny samochód.
To zależy.
Pewnie kilka dni.
W tej chwili jest mgła,
ale może się wypogodzi.
Gospodyni przepowiada deszcz.
SZCZEKANIE PSA
RŻENIE KONI
KRZYK
Nina.
Wiem, że mnie słyszysz.
Wiem, że rozumiesz.
Pokaż mi, że mam rację.
No pokaż, proszę cię.
Pokaż mi.
Nina.
Tak. Tak.
Wszystko będzie dobrze.
KRZYK
Jedzie pan z nami?
Nie. Jadę samochodem do Wiednia.
Stamtąd pojadę do Montevideo.
Wrócę jak uda mi się znaleźć
odpowiednią klinikę dla Niny.
- Kiedy to będzie?
- Nie wiem.
Wkrótce. Zrezygnuję z udziałów
w polskich fabrykach
i interesy przeniosę
do Ameryki Południowej.
To na wypadek wybuchu wojny?
Nie wierzę, że będzie wojna.
Ludzie nie są aż tak głupi,
znajdą jakiś kompromis.
Podziwiam pański optymizm.
Nadal wierzę w potęgę rozsądku.
WARKOT SILNIKA
SENTYMENTALNA MUZYKA W TLE
♪
Nie wiedziałem co robić, jak żyć.
Czasami aż szalałem na myśl,
że pewnego dnia się obudzisz,
a mnie przy tobie nie będzie.
A potem dowiedziałem się
o twojej śmierci.
We mnie też coś wtedy umarło.
Taka miłość zdarza się
tylko raz w życiu.
Boże, Nina.
Wybacz mi.
MONTEVIDEO, ROK 1945
SKRZECZENIE MEW
Dzięki Bogu już po wszystkim.
- W końcu podpisali.
- Co?
Kapitulację.
- Będę musiał tam wrócić.
- Do Europy? Po co?
Dopilnować interesów.
- Załatwić parę zaległych spraw.
- Ale to niebezpieczne.
Mówi się o wojnie Rosji z aliantami.
- Nie będzie wojny.
- O jakich interesach mówisz?
Przecież tam nic nie ma.
Wszystko zniszczone.
Tym bardziej
jest  sporo do zrobienia.
Musisz jechać?
Muszę.
Ale wrócę na czas.
Zaufaj mi.
POLSKA
WARKOT SILNIKA
Mam zaczekać?
Nie, wróć po mnie później.
Nie spiesz się.
STUKOT DZIĘCIOŁA W TLE
To było
w czterdziestym pierwszym roku.
Zanim straciłem rękę.
To się stało później,
podczas powstania.
Najpierw docierały do nas plotki,
że mają zamiar zlikwidować
psychicznie chorych.
Aż któregoś ranka przyjechali.
Kazali personelowi opuścić szpital.
Schowałem się w jednej z łazienek.
I patrzyłem.
Wie pan co czuje lekarz,
który patrzy jak jego pacjenci
prowadzeni są na rzeź?
Strzelanie do wariatów
to dobra zabawa.
To wtedy zginęła Nina?
Nie pamiętam daty
na świadectwie zgonu.
Dostałem je z opóźnieniem,
był na nim chyba pana podpis.
Nie, to musiał być podpis
niemieckiego lekarza.
Chce pan znać szczegóły?
Chcę tylko wiedzieć czy cierpiała.
Nie bardziej niż inni.
Chyba na początku nie zdawała
sobie sprawy co się dzieje.
Kiedy zaczęli strzelać
nie zginęła od razu.
Została ranna.
A wtedy, być może na skutek
szoku, nastąpiła remisja,
tak jak wcześniej.
Zaczęła się zachowywać normalnie.
Nienaganną niemczyzną poprosiła
lekarza o opatrunek.
Był zaintrygowany.
Rozkazał ją zastrzelić,
a potem przeczytał
historię jej choroby
i osobiście przeprowadził
sekcję jej mózgu.
Wiedział, że nie była Polką
i że chroniło ją jakieś prawo,
ale wtedy nikt tu sobie nie
zawracał głowy prawem.
Pochowali ją gdzieś w okolicy.
Nie wiem gdzie.
Innych...
Innych pochowaliśmy...
tutaj.
Ale pańska żona...
Przykro mi.
Miałem nadzieję, że pan wie,
gdzie ją pochowano.
Postawiłbym na jej grobie krzyż
albo kamień z inskrypcją.
SMUTNA MELODIA
♪
PŁACZ
UJADANIE PSÓW
POPŁOCH
HISTERYCZNY ŚMIECH
Ognia!
Stać!
Wyjdź. No chodź. Dalej.
No chodź.
HUKI WYSTRZAŁÓW
GDAKANIE KURY
SPOKOJNA MUZYKA
♪